---
title: 标准件简介
description: 梳理螺栓、螺母、垫片、齿轮、链传动、带传动和轴承等常见机械标准件的用途与选型关注点。
math: true
mermaid: true
image:
  path: https://cdn.jsdelivr.net/gh/HatrixXXX/Hatrix-s-Blog-Image/img/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%9B%BE%E7%89%87_20260628113454_260_49.jpg
---

标准件是指结构、尺寸、画法、标记等各个方面已经完全标准化，并由专业厂生产的常用的零（部）件，包括标准化的紧固件、连结件、传动件、密封件、液压元件、气动元件等机械零件，常用标准有 GB 和 ISO 等。常用的标准件有螺丝螺母、垫片垫柱、齿轮齿条、链轮链条、带轮和带、轴承、铰链、弹簧等。

## 螺栓螺母

- 经典的杯头内六角螺栓，如 M3\*8 表示米制单位公称直径 3mm，去帽后的纯螺杆长度 8mm，旋向为顺进逆出。性能等级在螺帽上会有标注，从 3.6 到 12.9 有八个，数字越大越好。
- 螺纹分全螺纹和半螺纹两种，全螺纹圈数多间距密，作用圈数多，拧入速度慢用时久，阻力大扭矩大更牢固，对材料的剪切力和正前方的推力更大。半螺纹圈数少也叫快丝，特点相反。部分螺杆无螺纹的叫半牙（相对应的叫全牙），以减少对上层材料的破坏，常对应上层材料的厚度。塞打螺栓和半牙螺栓类似也有光轴和螺杆部分，但受力方式不同，可用于运动部分的连接如轴承垫片等，前面的螺栓部分刚好够防松螺母作用。
- 螺母分普通螺母和防松螺母，防松螺母中带有尼龙（一种工程塑料）或金属的摩擦环，一定程度上可以抗振动带来的松动。
- 螺栓固定两种常用方式：螺栓+防松螺母，螺栓长度必须略超出螺母以保证放松效果；螺栓+弹簧垫圈+普通螺纹，效果略差于前一种方式。盲孔连接需在图纸中确认螺纹孔的深度，贯穿孔在不与其它结构干涉时，螺栓可适当超过螺母。

## 垫片垫柱

- 垫片有弹簧垫和平垫之分，螺母之上依次放弹簧垫和平垫，平垫增大受力面积，弹簧垫用于防松加大预紧力，命名规则为内径 _外径_ 厚度，用于垫高高度，增大受力面积，一定程度上可以起到轴承的作用
- 垫柱常用的包括铜柱、铝柱、尼龙柱、ABS 隔离柱；铜柱有单通和双通，长度指不包含螺纹的部分，为六边形；铝柱多为圆柱形；尼龙柱不导电；ABS 隔离柱也不导电但内部无螺纹。

## 齿轮齿条

- 优点是传递动力大速度快功率高，传动比大传动位置精确；缺点是安装精度要求较高且金属齿轮质量大
- 常见的齿轮传动有齿轮-齿轮、齿轮-齿条、蜗轮-蜗杆等，齿轮传动系统的设计是一门学问，有必要建议去看专业的资料，此处只作零件层面的基本扫盲
- 最常用的参数是模数和齿数，模数代表齿轮大小，也是确保不同齿轮间能够啮合的标准，齿数代表其传递运动和动力的比例，由模数和齿数便可以确定齿轮的分度圆，从而确定齿轮的大小。常见的齿轮都是渐开线齿轮，其具有诸多制造加工和成本上的优点而得到广泛应用，渐开线是指齿轮齿形中齿廓的部分

## 链轮链条

- 特点是制造和安装精度要求低，径向力小，有一定减震和缓冲能力，多齿同时啮合承载能力强
- 链传动减震和缓冲能力来自于链的挠性单元，但同时也导致瞬时传动比不恒定且磨损严重，不适于高速变载荷的场景

## 带轮和带

- 带传动靠带轮上的柔性张紧带进行运动和动力的传递，分为靠摩擦力的摩擦型带传动（包括平带传动、V 带传动、多楔带传动）和靠带轮上的齿相互啮合的同步带传动。
- 同步带传动中，带和带轮的接触面做成相匹配的齿形，具有传动比精确传动平稳（相对于链轮），效率高噪音低，可用于高速传动；中心距允许范围大，可用于长距离传动；相对于摩擦型带传动，啮合型带传动径向压力较小；具有弹性和挠性，可承受一定冲击，且不需润滑等优点
- 同步带的带齿材料分为聚氨酯（PU）和氯丁橡胶两大类。PU 带耐磨性好，耐水性和高低温性能差，用于常温情况；橡胶带挠性和耐水性好。
- 同步带的参数是齿距、宽度和长度。常见的标准有 HTD、GT 等，以 HTD-8M 为例，表示齿距为 8mm；其它的标准或型号还有 MXL、XL、L、XH、H 等；可以根据工况的转速和额定功率选择同步带轮的齿距。
- 同步带变形严重会导致啮合失效，需要换掉整条同步带

## 轴承

- 轴承用于转动副，可减轻摩擦使旋转更顺畅，且对旋转轴有支持作用保证其在正确位置。轴承由内圈外圈滚动体保持架组成。轴承分金属密封型、橡胶密封性和开放型。
- 深沟球轴承是最具代表性的滚动轴承，主要承受径向载荷并可承受少量轴向载荷；与同尺寸其它类型的轴承相比，摩擦系数小、极限转速高、结构简单、制造和维护成本低精度高、尺寸范围大形式多。法兰轴承也是深沟球轴承，自带的法兰具有轴向定位功能，可以简化机体结构
- 推力球轴承只能承受轴向力，由座圈、轴圈和钢球保持架构成，两圈内径不同，内径大的松圈与轴承座（固定部分）配合，内径小的紧圈与轴（转动部分）配合；一般用单向推力球轴承。装配前需要为滚动体部分上油。
- 角接触球轴承可同时受径向力和双面的轴向力，外形与深沟球轴承类似但轴向两端略大
- 鱼眼轴承又叫杆端关节轴承，有内螺纹和外螺纹两种；鱼眼轴承工作中可产生自润滑，用于速度较低的摆动运动和低速旋转并可在一定角度范围内作倾斜运动，在支撑轴与轴壳孔不同心度较大时仍能正常工作。
- 滚子轴承是一种圆柱形滚动体轴承，可以保持每个部分的精准定位，滚子与环面之间形成线性接触，相较于点接触的滚珠轴承，载荷能力更强。
