---
title: FPGA 开发实践
description: 俗称踩坑记录
author: Hatrix
date: 2026-01-30 19:22:00 +0800
categories: []
tags: []
math: true
mermaid: true
pin: false
image:
  path: https://cdn.jsdelivr.net/gh/HatrixXXX/Hatrix-s-Blog-Image/img/20240424100647039.png
  alt: FPGA广泛用于硬件加速器的原型设计
---

## vivado使用

1. 打开了 deign 还 implementation 失败就重新 synthesis 一下，即使提示 up-to-date。（重新 setup debug 之后会这样）。
2. RAM 中 inst 的再下一级中，能够找到 `memory[0:255][0:15]` 这个寄存器组，可以通过这个来查看其中每个寄存器地址的值。
3. 每次从 github 仓库拉下来之后，要 reset 并重新 generate 一些两个 block design，不然仿真会报警告说有同名 IP 但是不同内容，以及综合会失败（因为没有 gen 那个目录）。
4. 将 wcfg 添加到工程中，可以指定默认加载的波形配置。
5. block design 中 make external 的端口要右键在 external port properties 中选择 clock port，不然 export platform 导出 xsa 文件时会报错。
6. 新建工程的时候不要勾选 vitis 扩展平台，否则在 vitis 中建立的 application 的 flow navigator 中会没有 run 和 debug 的选项。
7. 暂时先不要把自己写的 RTL 模块直接放到 Block Design 里面，不方便 debug，而且本来就能用的不要重新增加设计成本。除了能让自己看着舒服一点之外没有任何实质性的价值。

## vitis使用

1. FatFs 库函数编译时报错未定义：read_ddr/Debug 目录下的 objects.mk 文件，在 LIBS 中加上-lxilffs。或者换一个有 xiff 库的 bsp 然后再换回来（这样可以刷新一下）
2. DONE pin is not high on target FPGA：这是从 SDK 启动时有时会出现的提示，需要在 SDK 中为所启动程序的 run configuration 中配置 program fpga，让板子在启动时先把 bitstream 加载进去再启动程序。（这是 Vivado 2017 版本的解决方案）。DONE 引脚本身表示 PL 加载成功，FPGA 被正确配置完成后，DONE 引脚电平会被拉高。
3. vitis 中报找不到头文件，到 BSP 界面 regenerate BSP，然后重新打开文件就好了。
4. new example 之后，hellowolrd.c 改文件名之后，要全局搜索 hellowolrd.c 并相应替换，这一步是将 cmake 编译链中的 hellowolrd 换掉，因为 vitis 中这些文件不会随着重命名文件自动更新。

## verilog编程

1. 移位如果全 0，移多少位都还是全 0，没有现象的。

2. 乘法运算要以两倍扩宽处理，结果要做截断判断处理，否则可能发生溢出。

3. 符号位扩展要复制最高位（符号位），即正数补 0，负数补 1。

4. 右移的时候，是有可能丢失精度的。

5. 理论上，所有的赋值语句左右位宽都要一致，只不过有的运算会自动扩展扩宽。自动扩展位宽的运算包括加减法、乘法、整数除法、取模、各类比较运算。

6. verilog 默认以 unsigned 处理数据，对于有符号数需要用 signed 声明，否则会影响对符号位的解释。另外，即使信号声明为 `signed`，一旦参与运算的表达式中有 unsigned 或默认推断为无符号的部分，Verilog 会 自动把整个表达式转为 unsigned 计算。写 `$signed()` 是为了“锁死表达式为有符号运算”，防止 Verilog 自行提升为无符号算术。

7. signed 真正的作用是决定如何对操作数进行位宽扩展，有符号数和无符号数的加法器和乘法器对于硬件电路来说是一样的，区别只在于使用需要扩位时用零填充还是符号位填充。加法和乘法操作前会先对操作数扩位成相同的位宽。在调试 sh2color 模块时，出现了 000A 被扩展成 000A0000000000000000 而不是 0000000000000000000A 的情况，AI 的解释说是有的仿真器会把原数挤到高位去，但其实这个 bug 只在下面这类情况出现，并不是所有的数字都有问题。目前尚不清楚原因，暂时当成仿真器的 bug 吧。解决方法是把每个操作数都用\$signed 包裹，说是这样可以显式扩展位宽。

   ```verilog
   localparam signed SH_C2_3 = 32'shFFEE8312;
   reg signed [79:0] sh5_temp;
   wire signed [15:0] sh5;
   reg signed [31:0] xz;
   // 其中xz为0000_0000, sh5为000A, 从数学上结果显然应该是0，但是发现下面这样写会得到000A_0000_0000
   sh5_temp <= SH_C2_3 * xz * sh5;
   // 写成下面这样就好了
   sh5_temp <= SH_C2_3 * $signed(xz) * $signed(sh5);
   ```

8. sd 有符号十进制数，sh 有符号十六进制数，弄混了数肯定不对的。

9. 计数器位数不要大于 16 位。

10. 代码的逻辑级数不要过高，一般一级 LUT 就是一个逻辑等级。

## 建模设计

1. 状态机的 state_next 是时序逻辑赋值，否则会延后两个周期，甚至卡死在某一个状态。流水线是一种隐式的状态机，由各级数据的 valid 信号来标示状态。
2. 数据不同步时，要么给 backpressure，要么就 buffer 缓存起来，不然会丢数据；方案选择上，能 backpressure 就用，不行就缓存。
3. 入口处通常会配备 skid，用于缓存上游数据已经送来，但下游突然拉低 tready 导致数据送不出去的那一拍数据。中间计算步骤的工作数据和相应的 valid 信号记为 stage_data 和 stage_valid。
4. compute_rgb 在改的时候遇到两个问题，一是 fifo 的深度需要设置 32 才能不漏后面的数据，通过看 data count 发现的；另一个是 xyz 和 sh 没有对上导致只有第一次的三个结果是对的，后面的 rgb 的前一组 sh 用的是上一组的 y。后来又发现了一次深度不够导致只有第一个 burst 的三个高斯的数据正确以及第二个 burst 的第一个高斯数据正确，后面全乱了，fifo 深度改到 64 就对了。再后来又由于改了些其他模块的代码导致这个模块的 sh en 的时机不对，现象是只有第一个高斯的 rgb 正确，后面都不对，通过对比 sh terms 发现是后面的 rgb 的算第一拍 sh terms 的时候用了上一个高斯末尾一拍的 sh 系数，即 sh 的 rd en 少保持了一拍导致少切换了一个。
5. 数据线不用进行复位和使能赋值，这会增加额外的硬件负担，没有必要。当然，累加器是需要清零的。
6. 改成同步复位之后，由于除法和根号的 IP 用的是 AXI-Stream 的接口，需要启用 aresetn 信号并接入 rstn，否则在仿真里会无驱动，实际板子没试过。
7. 中间结果位宽不够，导致得到的 cov2d 完全不对，渲染比较大的高斯会出问题。
8. 向 DDR 写入的时候多半都需要 fifo 缓存，数据本身需要同步，数据和写入的地址之前也需要同步。之前用 burst 只给出首地址不需要考虑这个问题，像素写入时地址不是规律递增的，需要手动维护地址，就需要考虑数据和地址同步的问题了。

## IP使用

1. 除法器 IP 在配置为结果以商和余数的形式输出的情况下，出来的低 16 位是余数，剩下的高位才是商。
2. fifo 的读写使能需要连接上 full 和 empty 信号。
3. 仿真里 fifo 深度够用，实际板子上不一定，目前看来，仿真里的 AXI 似乎模拟不了和实际硬件的握手过程，因此数据来的会快一些。实际板子上会花费几排用来握手，这个期间的数据如果超过了 fifo 深度，后面就全乱了。所以目前在追求完成度的情况下，仿真正确而板子数据错位的时候，先检查一下 fifo 的 data_count，多半都是 fifo 深度不够导致的。
4. fifo 中 rd_en 拉高表示切下一组数据，需要 fifo_valid 且上一个计算步骤出结果之后拉高。
5. 多位数除法，一拍算完，时序大概率是会出问题的，在还没有设置时序约束的情况下，可以给 6\~7 的 lantency，大概率能跑，但是后面是一定要认真研究时序约束的东西的，真正上板子用起来的时候，是一定需要做时序约束的，不然就只能是每次碰运气，可能这次恰好能布出一个能用的电路，下次换个板子换个代码写法，可能就不行了。
6. 现在设计中用的 fifo，全都是首字直通模式，改成 standard FIFO 会出现问题；在配置 fifo 的时候要记得选成首字直通。
7. 在 FIFO 配置为 FWFT 首字预取时，valid 信号表示数据有效，并不是非空就行的。wr_en 有效后会立即反映在 data_count 上，但 fifo_valid 信号需要在两个时钟周期之后才有效。

## AXI相关

1. AXI 规范要求 AR/R 事务一旦开始，不允许中途中止。一旦在 R 通道阶段突然把状态打回 IDLE，不再给 RREADY（在 IDLE 状态默认 RREADY = 0），但从端仍可能继续送数据。这会导致 RVALID 有数据了，但状态机认为自己“没请求”/“不该收了”，现象是数据在 S_RD_WAIT 就出现，这是因为 slave 正常返回了 RDATA，但主机状态机不在正常处理路径。
2. 起初的 axi_interface 中，地址只赋值了低 32 位，在 S_AXI 的地址宽度设置为 49 之后，高位没有赋值，在仿真的时候呈 Z 高阻状态，地址送不过去，ARADDR 是错误的，ARREADY 一直没有拉高，握手失败，因此起初读不到数据；把地址改为全位赋值就好了。
3. axi interconnect 的所有端口都要连接 axi interface，不然就会握手失败，读不到数据；之前注释掉其它的 axi_interface，只留一个 read xyz 和 axi hp1 读不到数据，就是这个原因。
4. 因为 DDR 只有一个口，所以要保证各个读请求和写请求分别的互斥。不然会出现诸如在 rd_req3 发起的时候，rd_data3 数据线上出现的是 rd_data1 的数据。
5. PL 和 PS 的 DDR 之间横亘着 DCache，PL 从 PS 读取需要先 Xil_DCacheFlushRange，PS 打印 PL 写进来的数据需要先 Xil_DCacheInvalidateRange。
6. write kv 只有第一拍收到 WREADY 的原因，是和后面的 write pix 打架了。给 write pix 模块加上 step ready，将 step_notice0_done 传入，让 write kv 结束了再 write pix 而不是只根据 fifo valid 发起 req。

## 仿真

1. DUT（Device Under Test）和 testbench 中的信号类型对应关系：DUT 中的 input 需要 tb 来驱动，因此用可以在过程块中赋值的 reg；DUT 中的 output 不由 tb 赋值，只连接 wire 来接受即可；常量也可以用 wire，在声明的时候就设定好值。
2. IP 中的 Simulation Clock Generator 给的时钟，结果波形是红 XXXX，换用自己写 tb 给时钟激励就好了。
3. 仿真是可以仿真出 IP 中设置的 latency 的，只有器件延迟是仿真不出来的，所谓器件延迟，指的是经过一个门电路延迟多少，这种无法仿真，但是正常的 reg 和 always 块赋值，以及 ip 中的这种 latency 配置，是可以仿真的。（不要眼瞎看别的波形上去呜呜呜）。

## debug

1. 搞不出来的时候就单独测试模块，输入自己给定值。找不到问题的时候，可以试试单元测试，把其它的都注释掉，只测试某一个模块。
2. 数对不上的时候，先静态检查代码的 valid 信号有没有写错，数据的时序有没有对上，写了一些之后，计算步骤出错的概率远小于 valid 弄错的概率（除非公式自己弄错了，比如 cov2d 手推计算结果推错了），所以先查 valid 信号。
3. 不管做过任何改动，跑综合和实现之前，一定一定一定先跑一遍仿真看没问题了，再上板子，因为综合和实现跑一遍的时间成本真的太高了，所以无论改啥了，都先仿真！

## 其它

1. axi_gpio 的中断会在任一 GPIO 接口数值变化时产生一段时间的高电平，无论数值由 0 变 1 还是由 1 变 0。
2. 在实例化端口连接时，inout 不能接 output
3. IOBUF 的 IO 引脚不能被 FPGA 内部逻辑当作信号源。不能把 IOBUF 的 IO 端口（即 .IO）连接到一个非顶层的 inout 信号，哪怕那个信号最终又连接到顶层的 inout。只有顶层 inout 才能合法地驱动 IOBUF 的 IO 端。
4. 端序只在字节解释成数值时才有意义，即需要先确定以什么类型解释这段内存。
5. 从 CUDA 中保存数据到 txt 时记得把测试集的渲染注释掉，不然相机视角对不上全乱了。
6. 多线程编程的消息传递中，两个线程并行对共享的 DDR 地址读写时，不能保证读取在写入之后才发生。为了确保读取到写入的 flag，可以死等。要注意多线程不要访问互斥资源。
